짠. 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘도 이렇게 나타났는데, 사실 여러분, 이번에는 해리포터 느낌으로 살짝 나타나 봤습니다. 괜찮죠?
오늘도 마법 주문을 딱 외치고 우리 즐겁게 시작을 해보도록 할 건데요. 오늘의 마법 주문은 바로 이겁니다.
‘나는 실패를 두려워하지 않지.’ 이건 뭐냐면, 뭔가 우리가 뭘 시작하든 아니면 뭘 도전을 하든 그냥 평상시에 이렇게 지낼 때도 뭘 하지 못하는 이유는
이게 안 될까 봐, 실패할까 봐 두려워서 그런 거 있잖아요. 드라마 속에서도, 요즘 드라마를 열심히 봐서.
드라마 속에서도 그런 거 있잖아요. 한번 헤어진 커플이, 누구 말하는지 알겠지? 나랑 수Ⅱ 하는 친구들.
한번 헤어진 커플이 다시 만날 때 좀 두려움이 있죠, 또 똑같은 이유로 헤어질까 봐. 비슷한 거 아닐까요?
항상 뭔가 내가 원하는 것보다 다르게, 잘못될까 봐 그런 이유로 내가 해볼 수 있는 것을 안 해보는 일들이 진짜 많은 거 같아요.
실패를 두려워하지 않는 순간 많은 것들을 도전해 볼 수가 있어지는 거거든요.
까짓거 좀 실패하면 어때? 일단 도전을 해보면 실패를 하더라도 그걸 이겨낼 수 있는 새로운 방법을 찾아내기도 하고요.
그리고 진짜 진짜 열심히 내가 뭔가를 도전을 해서 열심히 해나갔는데 안 되잖아? 그러면 후회도 없다. 그런 거 경험해 본 적 없어요?
진짜 열심히 해봤는데 안 됐어. 내가 정말 미련도 없이 열심히 했어.
그러면 그게 내가 원하는 만큼의 결과가 안 나와도 되게 만족이 될 수도 있어요.
나쁜 의미로 타협하는 게 아니라 ‘나는 해볼 만큼 해봤어.’ 내 노력에 대한 가치를 믿는 거지. 그렇게 될 수 있는 거거든요.
너무 결과만 생각하지 말고, 우리는 실패 따위는 두려워하지 않고 무조건 도전하는 그런 사람들입니다.
오늘의 주문은 그래서 여러분, 뿅. 실패는 ‘까짓거’ 이렇게 생각하는 거예요. 알았죠?
그런 마음으로 오늘도 시작을 해보도록 할 거고요. 일단은 이걸 벗어야지.
이게 약간, 봤어요? 내가 마법을 너무 많이 썼나 봐. 몸이 약간 반투명이 되어서.
자꾸 약간 엑스레이 찍듯이 관통이 되고 있어요. 황급히 칠판으로 뿅 바꿔보겠습니다.
마법을 적당히 썼어야 되는데 너무 많이 썼더니 여기까지 다 엑스레이가 돼서.
오늘은 우리 재미있어하는 중복 조합을 연결해서 할 거예요. 중복 조합 파트에서 두 번째 시간이거든요. 두 번째 시간을 한번 달려보도록 하겠습니다.
중복 조합의 유형 파트로 제가 나눴어요. 지난 시간에 했던 것은 중복 조합의 기본 내용. nHr. 이게 뭐였어요?
생각보다 많이 사용하지 않았어. nHr. 서로 다른 n개에서. 서로 다른 n개인데, 제가 보통은 ‘n 종류라고 생각하면 편해.’라고 얘기했죠.
n 종류에서 중복을 허락해서 r개를 어떻게 하냐면, 뽑기만 하는 거예요.
뽑기만 하는 거고, 계산하는 방법은 n과 r을 더해서 하나 빼고 Cr로 계산은 할 줄 알아야 된다고 하면서 제가 무슨 이야기를 했었냐면,
사실 실제로 우리가 중복 조합을 이용해서 문제를 풀 때는 이거 말고 ‘공과 칸막이를 이용하자.’ 이런 얘기를 했었죠.
지난 시간은 그래서 진짜 간단한 내용만 했고요. 오늘은 본격적으로 이걸 이용하는 유형을 다뤄보려고 합니다. 유형 첫 번째부터 하나하나 가볼게요.
대표적인 유형이라서 이러한 문제가 등장을 하면 ‘100％ 중복 조합이야.’라는 느낌을 딱 느낄 수가 있지. 첫 번째가 방정식.
저는 아예 예시로 갈 거예요, 여러분. 우리 교재에도 이게 아마 n 이런 식으로 시작이 나올 건데, 그런 n이라든지 r이라든지 여기에 알파벳으로 시작하면 너무 힘들어요.
그냥 예제로 바로 갈게요. x＋y＋z가 6이고요. 이러한 방정식을 만족시키는 해의 개수. 순서쌍으로 표현하는 거야.
x가 예를 들어서 3, y가 2, z가 1 이런 형태.
그런데 x, y, z한테 조건이 붙겠죠. x, y, z가 음이 아닌 정수라고 할게요.
‘이 음이 아닌 정수라는 게 어떤 의미를 가질까?’라는 걸 되게 주의해서 생각하셔야 돼요.
한번 비교해 봐요. 지난 시간에 했던 문제니까 비교해 보자.
세 사람한테
세 사람한테?
그래. x, y, z한테라고 할게요. x, y, z한테. 똑같아요, 그러니까. 세 사람이니까. x, y, z한테 6개의 사탕을 나눠준다고 합시다.
이 사탕은 똑같은 사탕이에요. 똑같은.
같은 모양의 사탕을 나눠줄 겁니다. 단, 못 받는 친구도 있을 수 있어요. 이게 지난 시간 내용이었죠. 어때?
똑같아요. x, y, z한테 6개의 사탕, 똑같은 사탕을 나눠줄 건데 못 받는 친구가 있어도 돼. 나눠주는 방법의 수는? 이렇게 물어봤다면,
x한테 몰아서 6개를 주고, y한테 안주고. 이런 것도 있을 수 있고요. 아까 말한 대로 3개, 2개, 1개 이런 식으로 줄 수도 있어요.
그래서 지난 시간에 어떻게 했냐면, 칸막이로 구분을 하자고 이야기를 했었죠. 그래서 어떻게 풀었어?
이 사탕 6개를 공 6개로 변신을 딱 시키면, 공 6개랑 칸막이 2개를 배열하는 방법의 수가 되었었습니다.
이거 그대로 이용을 하면 8C6, 8C₂ 이렇게 쓸 수도 있죠. 8자리 중에서 공을 배열할 6자리를 뽑는다. 8자리 중에서 칸막이를 배열할 2자리를 뽑는다.
또는 같있순을 바로 이용해서 8！을 6！2！으로 나눈다. 이게 지난 시간 내용이었어요.
거기서 이렇게만 바꿨어. 음이 아닌 정수가 갖는 의미가 뭐겠어? 여기서 뭐?
단, 한 개도 받지 못하는 친구가 있을 수도 있다. 이거예요.
음이 아닌 정수이기 때문에 0부터 시작하는 거죠. 0개, 1개, 2개, 3개 그거잖아. 여기서 말했던 그 사탕을 받는 개수랑 똑같아요. 뭐만 바뀐 거야?
표현만 바뀐 거야. 대표적인 유형이에요. 이렇게 써보니까 지난 시간 내용이랑 똑같은 거 알겠죠.
음이 아닌 정수구나. 그래서 어떻게 한다고?
예를 들어요. 항상 예시는 극단적으로 드세요.
여섯. 얘가 6, 얘가 0, 0 이런 거 있을 수 있고요. 아니면 3, 3, 0 이런 것도 있을 수 있습니다.
보시면 아시겠지만, 중복이 가능한 거죠. 그래서 중복 조합인 거지. 원래 방정식의 해에서는 x가 3이고 y가 3인 게 무슨 상관이야? 가능하지.
이런 아이들입니다. 어떻게 한다고? 칸막이 2개로 나누고, 공 6개가 되니까 배열하는 방법의 수는 칸막이 2개, 공 6개.
총 8개를 배열하는데, 공 6개가 같은 거, 그다음 칸막이 2개가 같은 거, 같있순 이렇게 한다고 했죠.
그러면 살짝만 바꿔봐요. 여기서 어떻게 할 거냐면, 응용.
x＋y＋z=6. 똑같아. 이걸 만족시키는 행의 개수를 구할 거야. 이걸 순서쌍으로 표현한다. 이런 게 들어갈 거예요.
그런데 음이 아니라 뭐라고 쓰냐면, x, y, z는 자연수래.
아주 교묘하게 살짝 바꿨어. 자연수. 뭐가 달라진 거지?
지난 시간을 또 예를 들어볼까요? x, y, z라는 사람한테 똑같은 모양의 사탕 6개를 나눠주는 방법의 수를 구할 거야.
‘단 1개도 받지 못하는 사람이 있을 수도 있어.’가 의미하는 정수였으면 뭐라고 했냐면, 다들 적어도 1개씩은 받아. 이런 표현을 썼었어.
자연수는 뭐야? 여기서의 0이 빠진 아이들이지. 그러니까 1부터 시작을 하네. 그러면 1개씩 미리 주는 거. 그거랑 똑같은 거예요. 표현이 그렇게 바뀌는 거거든. 그러면 어떻게 하면 돼?
1개씩 미리 줘. 남은 거 몇 개지?
남은 거 3개예요. 사탕으로 치면 남은 3개의 사탕인 거예요. 이걸 x한테 몰아서 줘도 되고, y, z 나눠 가져도 되고 이런 거죠.
이거 몰아주기 하면 얘가 3개 가져가고, 얘네 둘은 안 가져가는 그거예요. 그러면 어때?
x가 4, y가 1, z가 1. 자연수라는 것에는 완벽하게 말이 맞는 거잖아요. 그러면 어떻게 한다고?
3개의 공에. 공도 3개로 바꿔드릴게요. 이거 지우고, 지우고, 공 3개로 바꿀까?
공 3개랑 칸막이 2개를 배열하는 방법의 수가 되니까 이것이 어떻게 되느냐?
5개를 배열하는데 공 3개, 칸막이 2개. 그래서 10개 이렇게 하는 거죠.
사실은 이게, 사실은 굳이 H를 쓰자면 ₃H₃이에요.
남은 3개를 서로 다른 3개한테 중복을 허락해서 3개를 주는 거잖아. 그래서 ₃H₃인 거거든.
그런데 사실 문제를 해석하면서 누가 H로 푸냐니까? 우리는 공과 칸막이로 풀 거라고.
H 계산을 할 줄은 알겠고, 그런데 그냥 이렇게 풀면 됩니다. 어떻게 말이 바뀌어도 전혀 어려울 거 없겠죠.
손바닥만큼 이만큼 하나만 더 쓸게요. 유형 두 번째는 뭐냐면,
진짜 손바닥만큼이지. 유형 두 번째는 이런 거예요. 똑같은데 이런 표현이 들어가. 함수의 개수를 물어보거든요. 봐봐요.
x₁보다 x₂가 크면 함숫값은 이렇게 들어갔어.
‘크거나 같다.’래. 그러면 x 1, 2, 3에서 y 1, 2, 3, 4로 쏜다고 합시다. 이런 게 어떤 게 있을 수 있지? 예를 들어봐요.
항상 예시는 뭘 들으라고? 극단적인 예시. 이런 식이다?
1한테 몰아주기도 가능해요, 등호가 들어가니까. 한번 생각해 보자.
1, 2, 3, 4가 어쨌든 화살을 3개를 받게 되어 있어. 총 화살 3개를 받게 되어 있는데, 어차피 이거 표현을 바꾸자면 1, 2, 3, 4가 화살 3개를 전부 다 1이 받거나 아니면 봐봐요.
2 하나, 3이 2개 받았다. 이런 식이면 어떻겠어? 이러면 어떻겠어요? 여기에 이걸로 쓸게요.
2를 누가 쏴야만 하냐면 1이 쏴야만 하고,
1이 2를 쏴야만 하고요. 그다음에 3이 2개 받은 건 무조건 2와 3이 쏘게 되어 있는 거예요. 순서가 정해져 있는 거거든.
누가 몇 개 받았는지만 확실해지면, 누가 몇 개 받았는지 이거 우리 중복 조합에서 중요했잖아요.
누가 몇 개 받았는지만 중요한 것이지. 어차피 그게 정해지면 누가 쐈는지는 결정이 되는 거예요, 크기에 의해서. 그러니까 뭐로 바꿔?
이렇게. 공 3개, 칸막이도 3개 필요하네요. 6개를 배열하는데 공 3개, 칸막이 3개. 이렇게 바뀌는 거예요.
그래서 이렇게 나오는 문제들. 그러니까 순서가 있는데, 정해진 함수야. 그런데 그냥 순서가 정해졌다고 하면 조금 헷갈리니까 정확히 말하면 이런 식으로.
크기 순서가 적당히 등호도 붙는 크기 순서입니다. 이게 정해졌을 경우에 여러분들이 이렇게 생각해 줄 수가 있다는 거지.
만약에 여기 등호가 없으면 어떻게 돼요? 등호가 없으면?
4개 중에 3개 뽑기만 하면 되지. 그거 조합이었잖아요.
등호가 없으면 더 큰 값을 더 큰 애가 쏜 거로 결정이 되는 거예요.
여기 4개 중에서 아무렇게나 3개를 고르면 제일 작은 거 얘가 쏘고, 그다음 거 얘가 쏘고, 그다음 거 얘가 쏘는 거잖아. 그렇게 생각해 주시면 됩니다. 이게 다예요.
그래서 새로운 내용 하나도 없어요. 물론 중복 조합이 이런 문제들로만 구성이 돼서 나오느냐? 하면 그건 아니지. 더 많은 내용들이 들어가 있을 수는 있지만, 가장 기본적으로 나오는 유형들이고,
이 유형의 문제가 나오면 대놓고 중복 조합이라고 말하는 거니까 여러분들도 ‘이거 중복 조합이야.’ 이렇게 생각하고 푸시면 되겠습니다. 개념 정리.
그러면 문제를 보러 가야 되는데, 그전에 앞서서 제가 이 뿅 하면 화면도 바뀔 수가 있어요. 제가 마법의 실력이 좀 늘었거든요.
뿅. 단, 내 마법의 실력이 느는 바람에 오늘은 약간 내 몸통도 이렇게 마법이 걸려버렸다는 문제점이 생기기는 했는데, 어쨌든. 저는 괜찮아요.
오늘의 쉬는 시간입니다. 오늘은 이렇게 가지고 와 봤어요. 소원을 들어주세요.
‘웹툰을 못 끊겠어요. 웹툰 좀 끊게 도와주세요.’라는 말을 들었는데, 그 짧은 한 문장으로 너무 와 닿았어.
사실은 공감을 할 수는 없어요. 웹툰을 별로 많이 보는 편은 아닙니다. 그런데 나도 본 것들은 있어.
유미의 머릿속에 나오는 세포들이 왔다 갔다 하는 그런 거.
느낌 와요? 저는 항상 즐거운 것만 보기 때문에 신나고 즐겁고 웃긴 것들은 주로 봐 왔었습니다.
그런데 어쨌든 그 웹툰 이후로 내가 지금 열심히 보는 웹툰이 없어.
그러다 보니까 막 공감은 안 되는데, 저 어렸을 때도 만화 같은 거 되게 좋아하는 친구들. ‘만화를 못 끊었어요.’ 이런 말도 많이 했거든요.
가장 큰 문제점은 그걸 적재적소에 쉴 때 가끔 보면 괜찮을 거야.
사실 웹툰이라는 게 주에 1개씩 열리잖아요. 주에 1개씩 열리는 거를 그냥 일주일에 한 번 보고, 아니면 하루에 하나씩만이라면 큰 문제가 되지 않을 거예요.
그런데 웹툰을 못 끊겠어서 하는 친구들은 그 웹툰을 정주행을 다시 하고, 다시 하는 게 문제인 거잖아.
문제점을 정확히 알고 있는 거거든요. 이거는 안 될 거지. 당연한 거야.
그건 웹툰을 못 끊는 게 문제가 아니고, 내가 그걸 자꾸 더 앞에부터 클릭, 클릭, 클릭을 해서가 더 문제인 거예요.
그냥 그 주에 새로 나오는 그거 한 편만 본다. 그러면 큰 문제가 생기지 않습니다.
그리고 수험생도 긴 시간 동안 하는 거예요. 모든 즐거움을 다 끊어내고 공부만 올인해서 24시간 한다? 우리가 무슨 기계입니까? 그렇게는 못해요.
내가 열심히 공부했다면 오늘 내가 좋아하는 웹툰이 나오는 날이니까 두근두근 기다리면서 더 열심히 해놓고, 웹툰 나오는 시간에 그 한 편을 보는 거?
5분이면 보는 거 아닙니까? 24시간 중에 그거 5분은 해도 돼요. 알았죠?
대신 약속을 해야 되겠지. 하루에 한 개만. 한 편만 말하는 거야. 한 편만. 알았죠?
그렇게 합시다. 그러면 여러분들 이 걱정은 날아갈 수가 있을 거예요.
괜찮았죠? 고민 날려드렸습니다, 오늘도. 그러면 다시 한번 문제로 뿅 넘어가 볼까요? 봤어요?
넘어가 보겠습니다. 이제 문제 한번 풀어볼 거고요. 예제 2번이에요. 예제 2번 한번 보세요.
이거 보시면, 꽤 어렵게 생겼죠? 맞아. 이거 꽤 어려워 보이게 생겼어요. 차근차근 보면 별거 아닙니다. 봐봐.
X에서 X로 쏘는 함수인데다가, 어라? 크거나 같다.
‘아니, 선생님 그런데요, 아까 전에 선생님 설명할 때 이거였잖아요.’라고 혹시 뭐라고 하는 친구들.
얘들아, 이거나 이거나 있잖아, 방법은 똑같다. 그렇죠? 가볼게요. 한번 해볼게요.
거기다가 조건이 더 붙어요. f(2)랑 f(3)이 같고, f(4)는 f(5)보다 크대.
㈎만 보면 어려울 게 없었는데 ㈏ 때문에 문제일 거예요.
일단은 우리 연습 삼아 ㈎만 먼저 생각해 보자. 이것만 만족시키는 함수의 개수는 몇 개예요?
그냥 제가 중간 문제 하나를 만들게요. 이것만 만족시키는 함수의 개수는 몇 개일까요?
1, 2, 3, 4, 5에서 함수가 나오잖아요. 그러면 꼭 이거 그리세요. 그래야 상상이 돼요.
1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5로 쏘는 것이고, 정의역의 작은 값이 함숫값으로는 더 큰 값을 쏜대요. 극단적인 예시 아무거나 하나 들어봐요.
아까 말한 대로 1, 1, 1, 1, 1 이렇게 쏘는 건 당연히 되고, 또?
얘가 가장 큰 걸 쏘게 되는 거니까 얘가 5를 쏘고, 2도 5를 쏘고 이런 건 되고, 3을 쏘면? 4는?
이 아이들 중에 쏴야 되겠죠. 그러니까 이렇게 쏘거나 이렇게 쏘거나 이런 겁니다.
이걸 바꿔서 이야기하면 어떻게 돼요?
1 입장에서, 2 입장에서, 3 입장, 4 입장, 5 입장에서 몇 개의 화살을 받았는지가 중요해요. 어차피 순서가 정해지니까. 맞아?
1은 화살 하나 받았고요. 2는 못 받았고요. 3은 2개 받았고요. 4도 못 받았고, 5도 2개 받았어요.
즉, 각자가 몇 개 받았는지가 중요하고, 그 개수는 무조건 5개입니다. 뭐예요?
공 5개, 칸막이 4개의 배열. 총 9개를 배열하는데 공 5개, 칸막이 4개가 됩니다. 맞아?
그렇지. 이렇게 단순하게 나올 수도 있지만, ㈏처럼 조건이 붙었습니다. ㈏ 조건까지 한번 생각해 볼게요, 이번에는.
이런 아이들인데, f(2)랑 f(3)은 같대요. 그리고 f(4)랑 f(5)가 이러하대요. 어떻게 하면 돼?
일단 해석을 좀 해봐.
f(2)랑 f(3)이 같네? 그러면 f(3)은 생각할 필요가 없어. f(2)가 알아서 3이 무엇을 쏘는지를 결정한다는 뜻이에요. 그렇죠?
걱정을 덜어낸 거예요. 2가 뭘 쏘는지에 따라 3이 쏘는 건 그냥 결정이 된다는 거고, f(4)랑 f(5)의 원래 관계는 뭐냐면, 4보다는 5가 더 크잖아요.
원래 관계는 ‘f(4)보다 f(5)가 크거나 같다.’까지가 만족되는 게 ㈎에 해당하는 내용들인데, 그중에서 등호 부분이 빠진다는 거네.
그러면 등호 만족시키는 아이들을 없애면 되겠죠. 가봅시다.
이걸 만족시키는 애들을 먼저 생각할게요. ㈎랑 ㈏의 이 앞의 부분까지 만족시키는. 오케이?
㈎ 앤드 ㈏의 이 부분까지 만족시키는 그런 함수의 개수를 구해볼게.
그러면 뭐냐면, 1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5를 쏘는데, 봐봐.
2가 뭘 쏘는지에 따라 3이 쏘는 건 결정이 돼요. 예시 하나 들어봐요.
1이 예를 들어서 제일 큰 거 쏘면 4를 쐈어. 2는 3을 쏘기로 했다. 그러면 3은 무조건 3을 쏘기로 했으니까 생각하지 말자고.
4는 뭘 쏠까? 2를 쏜다고 할까? 그러면 5도 2를 쏜다고 해볼까?
이건 뭐가 되는 거예요? 1, 2, 3, 4, 5 입장에서 봐봐. 몇 개의 화살이 날아왔지?
총 4개의 화살이 날아왔지. 2가 쏜 거 2개, 3 하나, 4가 하나의 화살을 맞았고, 총 몇 개?
총 4개라는 건 변함이 없어요. 왜 3은 생각 안 했어?
3은 어차피 2가 쏜 걸 쏘게 되어 있으니까 우리가 그냥 아예 고려 대상에서 빠져버린 거예요. 됐어요? 그러면 어떻게 돼?
칸막이 4개랑 공 4개로 바뀐 겁니다. 총 8개에서 칸막이 4개, 공 4개가 된 거고요.
이 경우의 수 중에서 뺄게요. 누구를?
f(4)랑 f(5)가 같았던 경우를 빼면 되지. 맞아?
이 경우에서 누구를 뺀다고? f(4)랑 f(5)도 같은 경우를 뺄게.
그러면 어떻게 되겠어? f(4)가 결정되면 f(5)도 결정이 되는 거야. 아까처럼, 누구?
3도 생각할 필요 없고, 5도 생각할 필요 없어. 얘네 3개에 대해서 얘네가 누구를 쐈는지가 중요해지죠.
몇 개씩 화살을 받았는지가 중요해지죠. 즉, 1, 2, 3, 4, 5 입장에서 총 화살의 개수는 몇 개가 돼요?
3개가 됩니다. 예를 들어서 1한테 모두 다 줬다면 뭐? 이런 거지.
1도 1 쏘고, 2도 1 쏘고, 4도 1 쏘니까 자연스럽게 3도 1 쏘고, 자연스럽게 5도 1을 쏘게 되는 거죠.
이런 경우면 칸막이는 4개지만 공이 3개로 줄어들었어요.
7！, 3！4！. 여기 어디로 와요?
뾰로롱. 여기로 오면 되겠죠. 계산만 해볼까요?
8ㆍ7ㆍ6ㆍ5 남고, 여기는 4ㆍ3ㆍ2 남아서 쓱쓱쓱 지우고, 쓱쓱쓱 지워서 70개고요.
거기에서 이거는? 얘만 계산하면 돼.
7ㆍ6ㆍ5. 4！이랑 지우고 3ㆍ2 남았으니까 쓱쓱쓱 빼면 35를 빼주면 되겠습니다.
그래서 정답은 ①번, 이렇게 오는 거죠. 됐어요?
별거 없죠. 별거 없어요. 그냥 여러분들이 되게 간단하게 볼 수 있는 문제라고 생각하시면 됩니다.
여기서 사실은 나 이 접근보다 솔직하게 말해볼까? 이 문제를 딱 만났어. 그러면 아마 눈에 잘 안 들어올 건데,
여러분, 어차피 5개밖에 되지 않잖아. 1, 2, 3, 4, 5가 1, 2, 3, 4, 5를 쏘는 건데.
그러면 생각해 봐. ㈎로 되어 있는 표현이 약간 눈에 안 들어오죠. 그럴 때는 이렇게 쓰면 돼.
어차피 1보다 2보다 3보다 4보다 5가 커지니까 f(1)이 제일 크거나 같고, 그다음 f(2), 그다음 f(3).그런데 f(2)랑 f(3)은 같대. 그렇지? 그다음에?
이렇게 f(4), f(5)도 이렇게 크거나 같다고 쓰고 싶은데 이렇대.
보여요? 여러분, 이 한 줄이면 ㈎, ㈏에 대한 모든 내용이 정리가 되는 거거든요.
그래서 제가 있어 보이는 표현으로 대입. 없어 보이는 표현으로, 좀 써봐. 집어 좀 넣어봐요, 여러분.
이렇게 써 놓으면 눈에 안 들어오면 어차피 1, 2, 3, 4, 5니까 1, 2, 3, 4, 5에 대한 것으로 그냥 써봐. 별거 없잖아. 그렇지?
이렇게 생각을 하면 ‘내가 얘네에 대한 것만 생각하면 되네? 결국은 f(2)랑 f(3)이랑 같다는 거 생각하고,
여기에 지금 등호가 없는 그것만 없애서 빼주면 되겠구나, 계산할 때.’라는 것이 눈에 들어옵니다.
이렇게 쓰시면 됩니다. 충분히 여러분들이 할 수 있는 문제가 될 거예요.
표현이 이해가 안 가는 게 문제인 거고, 풀이하는 방법은 중복 조합을 이용해서 풀 수 있어지는 겁니다.
‘크거나 같다.’가 중복 조합이잖아. 얘네는 한 덩어리로 보시고, 이거 그냥 f(2)로 보시면 어때?
f(1)보다 f(2)가 작거나 같다. f(4)가 작거나 같다. f(5)는 너만 왜 작거나 같다가 아니라 등호가 없니? 그러면 그냥 작거나 같다고 생각해서 여기 등호 있는 것만 전체 경우의 수에서 빼주자.
보이죠? 그렇죠? 써봐야지 보여. 그냥 읽고 있으면 눈에 안 들어와요. 당연한 거지, 뭐. 알파벳이고 외계어 같이 생겼잖아.
유제 3번은 제가 그냥 쓱 눈으로 풀어드릴게요.
왜냐하면, 봐봐요. 한 번도 보지 못한 스타일이야. 저 전개식에서 서로 다른 항의 개수를 구하래.
여러분, 못 풀 문제는 아닙니다. 어차피 a＋b＋c＋d 이렇게 되어 있는 것을 3개 쓰면 되는 거잖아. 3개밖에 안 되는데, 뭐.
까짓거 전개, 전개, 전개하면 되겠지. 그런데 그렇게 하려니까 좀 귀찮고, 생각을 해봐요. 그리고 동류항이라는 게 나올 것이고.
이게 의미하는 게 뭐냐면, 봐봐. 잘 봐요.
a, a, a를 뽑으면 a³이 되죠. 예시를 들어봐.
그다음에 b 하나, c 하나, c 하나 뽑으면 어때요? bc²이 되는 거죠.
어라? 어차피 a, b, c, d 입장에서 봤을 때는 총 3개를 뽑을 것이고, 중복이 가능해요. 방금 본대로 aaa 이런 거잖아.
그리고 제일 중요한 건, 그래서 a를 몇 개 뽑았고, b를 몇 개 뽑았고.
중복 조합에서 우리가 말하던 그 질문이죠. 바꿔서 말하면 어떻게 되는 줄 알아?
a 세 개인 건 a만 3개를 뽑았다는 거지. 각자를 몇 개 뽑았는지가 궁금해. 중복 조합입니다. 뭐예요?
공 3개랑 칸막이 3개를 배열하는 방법의 수. 총 6개를 배열하는데 공 3개, 칸막이 3개. 끝.
정답은 20. 그러니까 이게 구상하는 게 중요해. 그래서 암기가 의미가 없는 거야.
내가 이 문제를 해석을 하는 것이 엄청 중요한 거지.
유제 4번도 봐봐요. 이것도 마찬가지.
그래서 여러분들, 그냥 외우고 있으면 안 된다는 거야. 우리는 음이 아닌 정수라는 것으로 유형을 봤어요. 얘는 어떻게 바뀌었을까? 뭘까?
오케이. 정수. 그런데 a가 -1보다 크거나 같고, b는 -1보다 크거나 같고, c도 -1보다 크거나 같대.
a랑 b랑 c랑 더해서 3이래. 얘네가 -1보다 크거나 같아.
그러면 나는 사실은 -1이 문제잖아. a, b, c 입장에서 다 어떻다고?
-1, 0, 1, 2 이렇게 가. 그러면 여기서부터는 우리가 알고 있는 음이 아닌 정수잖아요.
그런데 마이너스가 문제지. 저 -1. 이 친구를 어떻게 처리를 할까? 어떻게 처리하지? 생각을 해보자.
있잖아. 내가 뭔가 a, b, c한테 자연수일 때는 1개씩 주고 시작했죠. 그러면?
-1씩 주고 시작할까? 뭐 달라요?
자연수일 때는 1부터 시작한다며. -1부터 시작하면 -1을 주고 시작하면 되지. 그렇지?
-1씩 줄게. 그러면 여기는? 남은 게 몇 개예요, 이제?
6개가 되는 거예요. 발상의 전환이지. 그렇지? 1개씩만 줄 수 있어? 빚지고 시작하는 거야. -1씩 주고 시작을 한 거예요. 그래서 6개가 남은 거잖아.
그러면 저 6개를 a한테 몰아주기 했어. 그러면 이거 어떻게 돼요?
5-1-1. 합이 3. 맞잖아. 공 6개랑 칸막이 2개의 배열입니다.
총 8개인데, 공 6개, 칸막이 2개가 같있순으로 해결되죠. 8ㆍ7. 2로 나눕니다. 정답은 28.
-1씩 주고 시작한다는 그 얼마나 예쁜 표현이야. 하면 돼요.
이런 식으로 문제는 얼마든지 바뀌어서 나올 수가 있거든요. 여러분들이 기계적으로 문제를 풀면 보이지 않는 것들이 내가 왜 이렇게 접근을 해야 되는지 생각하면 잘 보일 수가 있습니다.
이거 보면 약간 화가 날 수 있어. 뭐야? 저렇게 쉽게 풀어? 그런데 그 화가 나는 것들을 즐기다 보면 여러분들 게 되는 거거든요. -1씩 주면 되지. 알겠죠?
오늘 이렇게 해서 중복 조합에 대한 내용들까지 해봤습니다. 유형까지 했으니까 여러분들 이제 완벽하게 안 거고요.
우리 다음 시간에는 또 새로운 내용, 재미있는 내용으로 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분들. 안녕.